pwd: aktuális könyvtár kiírása [angolul: pwd = print working directory]

"Tab": Automatikusan kiegészíti a parancsot, fájl vagy könyvtár nevét.

ls: kilistázza a fájlokat és a könyvtárakat. [angolul: ls = listing (felsorolás)] Abc sorrendben, rendezett oszlopokba sorolva nyomtatja ki a fájlok és könyvtárak neveit az aktuális könyvtárban. A legtöbb parancs opciókat (flag-eket) is használ, amelyek - jellel kezdődnek.
    ls -l: részletes listázás (jogosultságokkal, tulajdonossal, mérettel stb.)
    ls -a: rejtett fájlokat is megjeleníti.
    ls -F: Átláthatóbbá teszi az "ls"-t különböző jelek hozzáadásával:
                                                                    „/” = könyvtár. 
                                                                    „*” = program. 
                                                          "(nincs jel") = fájl

clear VAGY "ctrl + L": képernyő (parancsok és minden más) törlése

cd: A fájlrendszerben való helyváltoztatás parancsa a cd (munkakönyvtárunk megváltoztatása). Példák lent. ⥥

    cd [könyvtár neve]: A kiválasztott könyvtárba megy.
    cd VAGY cd ~: Home könyvtárába ugrás (a felhasználó home könyvtárába).
    cd /: Gyökérkönyvtárba ugrás. A fájlrendszer legfelső szintje, innen minden könyvtár elérhető (home könyvtár is).
    cd ..: Egy szinttel feljebb lép (az aktuális könyvtár "szülőkönyvtárában").
    cd ../..: Kettő szinttel feljebb lép.
    cd ../../..: Három szinttel feljebb lép.
    cd -: Visszalép az utoljára használt könyvtárba.
    cd [útvonal]: Navigálás a megadott könyvtárba (lehet abszolút vagy relatív útvonal).
                         pl. cd /usr/local/bin    -►    Navigálás a /usr/local/bin könyvtárba az abszolút útvonal megadásával.

mkdir [új könyvtár neve]: Új könyvtár létrehozása.
                         pl. mkdir new_directory    -►    Létrehozza a new_directory könyvtárat.

rmdir [könyvtár neve]: Üres könyvtár törlése. (Nem tudja törölni a könyvtárat, ha az nem üres!) Egyéb példák lent. ⥥
                         pl. rmdir dir1 dir2 dir3    -►     Több üres könyvtár törlése (dir1, dir2 és dir3 könyvtárakat).
            (rekurzívan) pl. rmdir -p /path/to/empty/dir    -►   Egészen addig töröl, amíg a könyvtárak üresek (tehát ha a "to" könyvtárban már van fájl, akkor az "empty" és a "dir" könyvtár lesz törölve). 
                        
rm -r: A könyvtár törlése úgy, hogy NEM ÜRES (tartalmaz fájlokat vagy alkönyvtárakat).
rm [fájl neve]: Fájl törlése
                         pl. rm file.txt    -►    A file.txt fájl törlése.
cp: Fájl másolása.
                         pl. cp source.txt destination.txt    -►    A source.txt fájlt másolja a destination.txt névvel.
mv: Fájl átnevezése vagy áthelyezése.
                Átnevezés: pl. mv old_name.txt new_name.txt
                Áthelyezés: pl. mv file.txt /path/to/new/location/

cat: Fájl tartalmának megjelenítése.
                         pl. cat file.txt:    -►    Kiírja a fájl tartalmát a konzolra.

touch: Üres fájl létrehozása, vagy egy fájl módosítási idejének frissítése.
                         pl. touch newfile.txt    -►    Létrehoz egy új fájlt.

man [parancs neve]: Leírást ad a parancsról, hogy mire jó, mit lehet vele csinálni (man=manual vagyis kézikönyv).
                         irányítás:     nyíl(↑↓): görgetés fel-le
                                        Space: egy oldalt előre ugrik
                                        b: egy oldalt hátra ugrik
                                        q: kilépés
